# data-selection-with-geometric-methods

Исследование направлено на валидацию методов отбора данных, основанных на геометрических свойствах внутренних представлений. Мы проверяем гипотезу о том, что геометрические метрики, такие как внутренняя размерность (Intrinsic Dimensionality, Effective Rank), позволяют идентифицировать наиболее информативные примеры эффективнее, чем стандартные эвристические или статистические методы

## Методология

В качестве базовой модели будет использоваться moded GPT. Эксперимент заключается в сравнении эффективности обучения модели на подмножествах данных, отобранных с помощью различных стратегий

Для оценки эффективности будут реализованы 4 базовых метода:
- Random Sampling
- Perplexity Filtering
- Word-piece ratio
- LLM-based classifier

Будут протестированы 2-3 алгоритма выбора, базирующихся на ID, ER и т.д (смотреть arXiv:2509.25359). Сравнение будет проводиться на четырех объемах обучающей выборки для анализа масштабируемости методов:
- 10%, 40% и 70% от общего объема данных.
- 100% (Full Training): Обучение на полном датасете для определения верхнего предела качества.

Ожидаемые результаты:
Построение кривых обучения (scaling laws), демонстрирующих, позволяют ли геометрические методы достичь сопоставимых значений потерь (loss) и качества на тестах при использовании значительно меньшего объема данных по сравнению с baseline-подходами.

Papers:
- Data Diversity Matters for Robust Instruction Tuning
- Data Efficacy for Language Model Training
- The Best of Both Worlds: Bridging Quality and Diversity in Data Selection with Bipartite Graph
- Quality-Weighted Vendi Scores and Their Application to Diverse Experimental Design
- Ordered Semantically Diverse Sampling for Textual Data
- RETHINKING DATA SELECTION AT SCALE: RANDOM SELECTION IS ALMOST ALL YOU NEED

## Текущие результаты

- В `mnist_forgetting_selected_advantage.ipynb` воспроизведен один из результататов статьи arxiv.org:2306.04723, на котором основывается наша гипотеза. При обучении модели на данных, очиенных от примеров, которые модель выучивает и не забывает, метрики почти не ухудшаются. Так можно ускорить обучение на 70%.
- В `geom-distill-experiment.ipynb` на gpt-2-like модели размером 5M и датасете wikitext-2 сравниваются random, perplexity, ID фильтрации на 10%, 40% и 70%. Результаты не подтверждают теорию, но постановка этого эксперимента слабая.

Предполагается, что в первом случае данные *хорошие*, сложные примеры действительно близки к разделяющим поверхностям и отделяются от легких. Соответсвенно во втором случае хочется подметить, что в данных много *плохих* сэмплов, например, сломанных вики-заголовков, помимо нормальных параграфов. Они могут портить отобранные выборки, путаться с действительно геометрически сложными примерами. Также модель может быть слишком слабой, чтобы выучиться хорошо на сложных данных.

## План

- Обучить бОльшую модель, затем попробовать другие модели, в т.ч. из других областей
- Тщательнее провести подбор данных
- Реализовать другие (в т.ч. более робастные) методы оценки ID
- Провести замеры на всех конфигурациях, сравнить модели, методы, найти scaling laws

## Команда

- Кононов Григорий
- Лебедев Иван
- Кулаковский Даниил

